Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Alessandra Tadiotto
A cosa pensate quando dico
la parola "design"?
Probabilmente pensate a cose come
oggetti finemente lavorati
che potete tenere in mano,
o magari loghi, poster o mappe
che spiegano le cose visivamente,
icone classiche di design senza tempo.
Ma non sono qui
per parlare di quel design.
Voglio parlarvi del tipo di design
che probabilmente usate tutti i giorni
e a cui non pensate molto,
design che cambiano continuamente
e che tenete in tasca.
Parlo del design
delle esperienze digitali
e in particolare del design di sistemi
così grandi che la loro dimensione
è difficile da cogliere.
Considerate il fatto che Google elabora
più di un miliardo di ricerche al giorno,
che ogni minuto, più di 100 ore
di filmati vengono caricati su YouTube.
In un giorno, è più
di quanto abbiano trasmesso
le tre più grandi emittenti americani
negli ultimi cinque anni messi insieme.
E Facebook trasmette foto,
messaggi e storie
di più di 1,23 miliardi di persone.
È quasi la metà
della popolazione di Internet,
e un sesto dell'umanità.
Questi sono alcuni dei prodotti
che ho aiutato a progettare
durante la mia carriera,
e la loro dimensione è tale che
hanno messo alla prova il design
come mai in precedenza.
Ma quello che è veramente difficile
nel progettare su larga scala è questo:
è difficile in parte perché
richiede la combinazione di due cose,
audacia e umiltà --
audacia nel credere
che quello che si sta facendo
è una cosa che tutto il mondo
vuole e di cui ha bisogno,
e umiltà nel capire
che in quanto designer,
non si tratta di voi
o del vostro portfolio,
si tratta delle persone
per cui state progettando,
e come il vostro lavoro potrebbe aiutarle
a vivere una vita migliore.
Sfortunatamente, non c'è una scuola
che offre il corso
di Design per l'Umanità 101.
Io e altri designer
che lavorano su questo tipo di prodotti
abbiamo dovuto inventarlo col tempo,
e ci insegnamo
le migliori pratiche emergenti
del progettare su larga scala,
e oggi vorrei condividere
con voi alcune cose
che abbiamo imparato con gli anni.
La prima cosa che dovete sapere
del progettare su larga scala
è che le piccole cose sono importanti.
Ecco un buon esempio di come
un piccolo elemento del design
può avere un grande impatto.
Il team di Facebook che gestisce
il bottone "Mi piace"
ha deciso che doveva essere riprogettato.
Il bottone era diventato poco in linea
con l'evoluzione del nostro marchio
e doveva essere modernizzato.
Potreste pensare
che è un minuscolo bottone,
probabilmente è un compito
abbastanza chiaro e facile,
ma non lo era.
C'erano tutta una serie di limiti
al design del bottone.
Si doveva lavorare entro specifici
parametri di altezza e profondità.
Si doveva stare attenti a farlo funzionare
in tutta una serie di lingue,
e stare attenti a usare bordi
e inclinazioni eleganti
perché deve apparire bene
nei vecchi browser.
La verità è che progettare
quel minuscolo bottone
è stato molto fastidioso.
Questa è la nuova versione del bottone,
e il designer che ha gestito
questo progetto stima
di avere passato 280 ore
a riprogettare quel bottone per mesi.
Perché passare così tanto tempo
su una cosa così piccola?
È perché quando si progetta
su larga scala,
non esistono i piccoli dettagli.
Questo piccolo innocente bottone
viene visto in media
22 miliardi di volte al giorno
e su più di 7,5 milioni di siti.
È uno dei singoli elementi di design
più visti che sia mai stato creato.
È parecchia pressione per un bottoncino
e per il designer che vi sta dietro,
ma con questo tipo di prodotti,
anche le piccole cose vanno fatte bene.
L'altra cosa che dovete capire
è come progettare con i dati.
Quando si lavora su prodotti come questo,
c'è una gran quantità di informazioni
su come le persone usano i prodotti
che poi potete usare per influenzare
le vostre decisioni di design,
ma non è semplice come seguire i numeri.
Vi faccio un esempio
in modo che possiate capire cosa intendo.
Facebook ha da tempo uno strumento
che permette alle persone
di segnalare foto
che possano violare
gli standard della comunità,
cose come spam e abusi.
C'erano una gran quantità
di foto segnalate,
ma in realtà,
solo una piccola percentuale
violava veramente
gli standard della comunità.
La maggior parte
era tipiche foto di feste.
Per farvi un ipotetico
esempio specifico,
diciamo che la mia amica Laura,
ipoteticamente,
carichi una foto di me
ubriaca a una serata karaoke.
È puramente ipotetico, ve lo assicuro.
(Risate)
Tra l'altro,
sapete che alcune persone
sono preoccupate
che il loro capo o datore di lavoro
scopra foto imbarazzanti
su Facebook?
Sapete com'è difficile evitarlo
se lavorate a Facebook?
Comunque, ci sono molte di queste foto
erroneamente segnalate come spam o abuso,
e uno degli ingegneri del team
aveva un sospetto.
Pensava che ci fosse altro
e aveva ragione,
perché analizzando una serie di casi,
ha scoperto che la maggior parte
era di persone che richiedevano
l'eliminazione di una loro foto.
Era uno scenario che il team
non aveva mai preso in considerazione.
Quindi hanno aggiunto una nuova funzione
che permette alle persone
di mandare un messaggio all'amico
chiedendo di eliminare la foto.
Ma non ha funzionato.
Solo il 20 per cento delle persone
mandava il messaggio all'amico.
Quindi il team ci è ritornato sopra.
Si è consultato con esperti
di risoluzione di conflitti.
Hanno anche studiato
i principi universali
della comunicazione educata,
che non sapevo neanche esistesse
prima di questa ricerca.
E hanno scoperto
una cosa molto interessante.
Hanno dovuto spingersi
oltre l'aiutare la gente
a chiedere all'amico
di eliminare la foto.
Hanno dovuto aiutare
la gente a esprimere
all'amico come la foto li faceva sentire.
Ecco com'è l'esperienza oggi.
Trovo questa ipotetica foto di me,
non è spam, non è un abuso,
ma vorrei veramente
che non fosse sul sito.
Quindi lo segnalo e dico,
"Sono su questa foto e non mi piace,"
e poi approfondiamo.
Perché non ti piace questa foto di te?
E seleziono "È imbarazzante."
E poi vengo incoraggiata
a scrivere al mio amico,
ma ecco la differenza importante.
Mi viene fornito un linguaggio specifico
che mi aiuta a comunicare a Laura
come mi fa sentire la foto.
Ora il team ha scoperto
che questo piccolo cambiamento
ha avuto un impatto enorme.
Prima, solo il 20 per cento delle persone
mandava il messaggio,
e ora lo fa il 60 per cento,
e le ricerche mostrano che
in entrambi i lati della conversazione
le persone si sentono meglio.
Quella stessa ricerca ha mostrato
che il 90 per cento degli amici
vuole sapere se ha fatto qualcosa
per farvi arrabbiare.
Non so chi sia il restante 10 per cento,
ma forse è qui che la funzione
"Rimuovi dagli amici"
si rivela utile.
Come potete vedere,
queste decisioni sono molto sottili.
Certo, usiamo molto i dati
per prendere decisioni,
ma ci affidiamo anche molto
alle iterazioni,
alle ricerche, ai testi, all'intuizione,
all'empatia umana.
È sia arte che scienza.
Talvolta i designer
che lavorano su questi prodotti
vengono definiti "data-driven",
guidati dai dati,
che è un termine
che ci fa andare fuori di testa.
Il fatto è che sarebbe da irresponsabili
non testare i nostri design
quando tanta gente conta su di noi
per farli bene,
ma l'analisi dei dati
non sostituirà mai
l'intuizione del design.
I dati possono aiutare
a migliorare un buon design,
ma non renderà mai buono
un pessimo design.
L'altra cosa che dovete capire
come principio
è che introducendo un cambiamento,
bisogna farlo con estrema attenzione.
Spesso scherzo sul fatto che
passo tanto tempo
a progettare l'introduzione del design
quanto quello che passo
sul cambiamento stesso,
e sono sicura che ci riconosciamo tutti
quando una cosa che usiamo molto cambia
e dobbiamo adattarci.
Il fatto è che la gente può diventare
molto efficiente nell'usare
un pessimo design,
e quindi anche se il cambiamento
è buono sul lungo termine,
rimane molto frustrante
quando si verifica
ed è specialmente vero
nelle piattaforme di contenuti
generati dagli utenti,
perché la gente rivendica
un senso di proprietà.
Dopotutto, il contenuto è loro.
Anni fa, quando lavoravo per YouTube,
cercavamo modi
per incoraggiare la gente
a valutare i video,
ed era interessante
perché analizzando i dati,
abbiamo scoperto che quasi tutti
usavano esclusivamente
le cinque stelle,
una manciata di persone usava
una stella,
e nessuno
usava le due, tre o quattro stelle.
Così abbiamo deciso di semplificare
con un modello di voto binario,
buono-cattivo.
Per la gente sarà più facile interagire.
Ma la gente era molto affezionata
al sistema di voto a cinque stelle.
I creatori dei video
adoravano i loro voti.
Milioni e milioni di persone
si erano abituate al vecchio design.
Quindi per aiutare la gente
a prepararsi al cambiamento
e abituarsi più rapidamente
al nuovo design,
abbiamo pubblicato il grafico dei dati
condividendo con la comunità
i motivi di quello che stavamo facendo,
e abbiamo anche coinvolto
l'intera industria
in una conversazione,
che si è conclusa
con il mio titolo preferito
di TechCrunch di tutti i tempi:
"YouTube giunge
a una conclusione da 5 stelle:
le sue valutazioni sono inutili."
È impossibile evitare completamente
l'avversione al cambiamento
quando si fanno cambiamenti
a prodotti che tante gente usa.
Anche se abbiamo cercato di fare
tutte le cose nel modo giusto,
abbiamo comunque ricevuto
il solito flusso
di video protesta ed email inferocite
e addirittura un pacco esaminato
dalla sicurezza,
ma dobbiamo ricordare
che alla gente queste cose interessano,
ed è perché questi prodotti,
questo lavoro,
ha una grande importanza per loro.
Sappiamo che dobbiamo stare attenti
a tutti i dettagli,
dobbiamo essere a conoscenza
di come usiamo i dati
nel design,
e dobbiamo introdurre il cambiamento
in modo molto prudente.
Queste cose sono molto utili.
Sono buone pratiche
per progettare su larga scala.
Ma non vogliono dire niente
se non si capisce una cosa
ancora più importante.
Si deve capire
per chi si sta progettando.
Fissandosi l'obiettivo di progettare
per tutta l'umanità,
e cominciando a lavorare
per quell'obiettivo in modo coscienzioso,
a un certo punto
ci si scontra contro le pareti
della bolla in cui si vive.
A San Francisco, ci irrita
il fatto di essere
in una zona senza copertura
perché non possiamo usare
il telefono per arrivare
al nuovo bar alla moda.
Ma se doveste guidare per quattro ore
per caricare il telefono
perché non avete
una fonte di elettricità affidabile?
E se non aveste accesso
alle biblioteche pubbliche?
E se il vostro paese
non avesse la libertà di stampa?
Che significato avrebbero
per voi questi prodotti?
Questo è quello che Google,
YouTube e Facebook
rappresentano
per la maggior parte del mondo,
ed è quello che rappresentano
per gran parte dei prossimi
cinque miliardi persone
che arriveranno online.
Progettare per telefoni di fascia bassa
non è molto affascinante,
ma se volete progettare
per il mondo intero,
dovete progettare
per dove sono le persone,
e non per dove siete voi.
Come tenerlo bene a mente?
Cerchiamo di viaggiare al di fuori
della bolla per vedere, sentire
e capire le persone per cui progettiamo.
Usiamo i nostri prodotti
in lingue diverse dall'Inglese
per assicurarci
che funzionino altrettanto bene.
E cerchiamo di usare uno di questi
telefoni di tanto in tanto
per restare a contatto con la realtà.
Allora cosa significa
progettare su scala globale?
Significa un lavoro difficile
e talvolta esasperante
nel cercare di migliorare
e far evolvere i prodotti.
Trovare l'audacia
e l'umiltà per riuscirci
può essere estenuante,
e la parte dell'umiltà,
è un po' difficile
per l'ego del designer.
Perché questi prodotti
sono in continuo cambiamento,
tutto quello che ho progettato
nella mia carriera
è sorpassato,
e tutto quello che progetterò svanirà.
Ma ecco quello che resta:
il brivido senza fine
di far parte di qualcosa di così grande,
da essere difficilmente
afferrabile completamente,
e la promessa
che potrà cambiare il mondo.
Grazie.
(Applausi)